Now that we know what React actually is, it's time to get our hands dirty.
Teraz, gdy ju wiemy, czym waciwie jest React, czas zabrudzi sobie rce.
For that, I'm visiting codepen.io. This is a web editor which allows us to write very simple
W tym celu odwiedzam codepen. io. Jest to edytor stron internetowych, ktry pozwala nam
HTML, CSS and JavaScript apps. It's really more like a playground.
pisa bardzo proste aplikacje HTML, CSS i JavaScript. To naprawd bardziej przypomina plac zabaw.
We won't really use this to build real projects in this course.
Tak naprawd nie wykorzystamy tego do budowania prawdziwych projektw w tym kursie.
We will use a local setup for that, but it is great to dive into React. So on codepen.io,
Wykorzystamy do tego lokaln konfiguracj, ale wspaniale jest zagbi si w React. Wic na codepen. io, moesz klikn Utwrz
you can click on Create and create a so-called Pen; which is simply a workspace where you can write
i utworzy tak zwany Piro; ktry jest po prostu obszarem roboczym, w ktrym moesz
HTML, CSS and JavaScript code.
napisa kod HTML, CSS i JavaScript.
Now, in this editor, you've got three areas for HTML, CSS and JavaScript.
Teraz w tym edytorze masz trzy obszary dla HTML, CSS i JavaScript.
Now, let's write a very simple application
Teraz napiszmy bardzo prost aplikacj (demo), aby zobaczy, jak
(a demo) to see how we write something with normal HTML, JavaScript and so on and how we then add React;
piszemy co przy uyciu normalnego HTML, JavaScript i tak dalej, a nastpnie dodawa React; moe mie
to maybe have an easier time creating such an application. For that
atwiejszy czas na stworzenie takiej aplikacji. W tym i czci HTML
and the HTML part of this editor I'll create a new div. You can quickly create this by typing div and
tego edytora utworz nowy div. Moesz szybko utworzy to, wpisujc div i
hitting tab.
uderzajc kart.
This will then automatically expand this.
To automatycznie rozszerzy to.
In there, I will now add an h1 tag and simply output
Tam dodam teraz znacznik h1 i po prostu wypisz
Max (my name) and below that a paragraph where I say Your Age: 28
Max (moje imi), a poniej akapit, w ktrym mwi Twj wiek: 28 (to jest
(this is my age).
mj wiek).
Of course, feel free to use your data here.
Oczywicie, moesz uy swoich danych tutaj.
So, this now leads to the output below;
Tak wic teraz prowadzi to do
it updates automatically.
wyjcia poniej; aktualizuje si automatycznie.
Now let's quickly give this some styling.
Teraz szybko nadajmy tej stylizacji.
Let's simply give this div a class of person (the name is up to you) and add this person
Po prostu dajmy temu elementowi klas osoby (nazwa naley do
CSS class with some normal CSS code where I will give this a border: 1px solid #ccc;
ciebie) i dodaj klas CSS tej osoby
and a box-shadow: 0 2px 2px #ccc;
z normalnym kodem CSS, gdzie podam t granic: 1px brya #ccc; i box-shadow: 0 2px
Let's
2px
maybe use a slightly brighter one here #eee
#ccc; Moe uyjemy nieco janiejszego tutaj #eee
for the border.
dla granicy.
Let's now also give this a width: 200px and a padding: 20px and now we have
Dodajmy teraz t szeroko: 200 pikseli i dopenienie: 20 pikseli, a teraz mamy ten wygld
this card-like look you see below.
podobny do karty, ktr widzimy poniej.
Now, this is a person card holding information about a person.
Teraz jest to karta osoby przechowujca informacje o osobie.
We can also set this to display: inline-block; and give it a margin: 10px. Now I can
Moemy rwnie ustawi to tak, aby wywietlao: inline-block; i daj mu margines: 10px. Teraz mog to powtrzy i doda
replicate this and add a second person; let's say Manu who has an age of 29 (Manu is
drug osob; zamy, Manu, ktry ma 29 lat (Manu jest moim
my colleague).
koleg).
So now we've got these two person cards and you could easily think of this as a normal web application where
Mamy teraz te dwie karty osb i mona z atwoci pomyle o tym, e jest to zwyka aplikacja internetowa,
you output some information about users or about the team behind a blog you're creating; something
w ktrej publikujesz informacje o uytkownikach lub o zespole za blogiem, ktry tworzysz; co w
like that.
tym stylu.
We're using only HTML and CSS here.
Uywamy tutaj tylko HTML i CSS.
Now we can already see one limitation (kind of).
Teraz moemy ju zobaczy jedno ograniczenie (rodzaj).
We're always reusing the same HTML code here.
Zawsze uywamy tego samego kodu HTML tutaj.
Now this isn't too problematic here.
Teraz nie jest to zbyt problematyczne.
It would be more problematic if we were to do something with each of these snippets with JavaScript,
Bardziej problematyczne byoby, gdybymy zrobili co z kadym z tych fragmentw przy pomocy
but even without that we can think of this part here as a component.
JavaScript, ale nawet bez tego moemy myle o tej czci tutaj jako komponencie.
This person div is always structured in the same way; just the data inside of it varies.
Ta osoba div ma zawsze tak sam struktur; tylko dane w nim zawarte s rne.
This is where React comes in, though React shines the most as we connect this to JavaScript logic too.
Tutaj pojawia si React, ale React najbardziej byszczy, poniewa czymy to rwnie z logik JavaScript.
But still, we can already use React to create reusable components here.
Mimo to moemy ju uywa React do tworzenia komponentw wielokrotnego uytku.
For that, let's add React.
W tym celu dodajmy React.
I'm going to shrink this CSS part a tiny bit and in the JavaScript area,  I
Zamierzam nieco zmniejszy t cz CSS iw obszarze JavaScript
first of all have to import React.
najpierw musz zaimportowa React.
You can click on that gear icon next to JavaScript and then you can download or import some external
Moesz klikn ikon koa zbatego obok kodu JavaScript, a nastpnie pobra lub zaimportowa
JavaScript libraries. React is such an external library.
niektre zewntrzne biblioteki JavaScript. React jest tak zewntrzn bibliotek.
Actually it's so popular that on CodePen, you can go to the Quick-add dropdown and simply scroll to
W rzeczywistoci jest tak popularny, e na CodePen mona przej do rozwijanego menu Quick-add i po prostu
React
przewin do React,
and this will add it.
a to doda.
Now here, it adds version 15.6.1.
Teraz tutaj dodaje wersj 15. 6. 1.
This might differ at the point-in-time you're viewing this. In this course,
Moe si to rni w momencie, w ktrym to przegldasz. W tym kursie omwi wersj
I will cover version 16; so you are learning the latest React and in the local setup we'll use in this
16; wic uczysz si najnowszego Reactu i w lokalnej konfiguracji, ktrej uyjemy w tym
course, we'll also use this latest React version.
kursie, uyjemy rwnie tej najnowszej wersji React.
No worries, here however, we're using an older one but for the demo here this does not matter at all.
Bez obaw, tutaj uywamy starszego, ale w przypadku wersji demonstracyjnej nie ma to adnego znaczenia.
We also need to Quick-add React  DOM.
Musimy rwnie szybko doda React DOM.
This is another package from the React team. React itself kind of is the logic we need for creating
To kolejny pakiet od zespou React. Reaguj sam w sobie to logika, ktrej potrzebujemy do
these React components.
stworzenia tych komponentw React.
I told you that React is all about components. React DOM is about rendering these components to
Mwiem ci, e w React chodzi wycznie o komponenty. React DOM dotyczy renderowania tych
the real DOM. With these two packages added, we're almost there.
komponentw do rzeczywistego DOM. Po dodaniu tych dwch pakietw jestemy ju prawie na miejscu.
But React uses a special JavaScript syntax and a lot of next generation JavaScript features. I'll come
Ale React uywa specjalnej skadni JavaScript i wielu funkcji JavaScript nastpnej generacji. Powrc do tego
back to this later in the course. I'll have a whole module where I introduce you to the most important
pniej w trakcie. Bd mia cay modu, w ktrym przedstawi ci
next-gen features React uses.
najwaniejsze funkcje nowej generacji, ktrych uywa React.
So, to unlock the usage of these features and this special syntax, in the JavaScript Preprocessor dropdown,
Aby odblokowa korzystanie z tych funkcji i tej specjalnej skadni, w menu rozwijanym JavaScript Preprocessor
you have to choose Babel.
naley wybra Babel.
This is simply a tool which compiles the next-generation JavaScript code you're writing here, to code
Jest to po prostu narzdzie, ktre kompiluje kod JavaScript nowej generacji, ktry tu piszesz, do kodu,
that runs fine in the browser; so that we write code with all of the features we want,
ktry dziaa dobrze w przegldarce; tak, e piszemy kod ze wszystkimi dostpnymi
but ship code that works in the browser.
funkcjami, ale kod wysykowy dziaa w przegldarce.
With that, you can click Save & Close and now we can start writing our React app here in the JavaScript
Dziki temu moesz klikn Zapisz i zamknij, a teraz moemy zacz pisa nasz aplikacj Reakcja tutaj w
section.
sekcji JavaScript.
So, why don't we do that.
Wic dlaczego tego nie robimy.
Let's create a React component so that we have a reusable, custom HTML element
Stwrzmy komponent React, abymy mogli uy wielokrotnego uytku, niestandardowego elementu HTML, ktrego moemy uy zamiast powtarzania
we can use instead of repeating this HTML code here on the left. In its most basic form (and you're
tego kodu HTML tutaj po lewej stronie. W swojej najbardziej podstawowej formie (i dowiesz
going to learn about a different form in this course too), but in its most basic form, a React component is just
si take o innej formie w tym kursie), ale w swojej najbardziej podstawowej formie
a function. So, we can create a new function and maybe name this Person.
skadnik React jest po prostu funkcj. Moemy wic stworzy now funkcj i by moe nazwa t osob.
Make sure it starts with a capital P. This is required to use it correctly with React. This Person component
Upewnij si, e zaczyna si od duego P. Jest to wymagane do poprawnego uycia go w React. Ten komponent Person jest normaln
is a normal function but it has to return the code
funkcj, ale musi zwraca kod, ktry faktycznie
you actually want to render to the DOM and here, React uses a special syntax which is called JSX.
chcesz renderowa do DOM i tutaj, React uywa specjalnej skadni, ktra nazywa si JSX.
I'm using parentheses here to be able to write or to return some multi-line code.
Uywam nawiasw tutaj, aby mc pisa lub zwraca kod wieloliniowy.
Now I'm going to copy the code here (from the left) and paste it into my return statement here.
Teraz mam zamiar skopiowa kod tutaj (od lewej) i wklei go do mojego zwrotu tutaj.
And this certainly looks strange now. It looks like HTML
I to z pewnoci teraz wyglda dziwnie. Wyglda jak HTML
in JavaScript which wouldn't work normally and it wouldn't if we hadn't added Babel here as a preprocessor.
w JavaScript, ktry nie dziaaby normalnie i nie byby, gdybymy nie dodali Babel tutaj jako preprocesora.
Babel, if configured correctly (which it automatically is here) allows us to use this special syntax which
Babel, jeli jest poprawnie skonfigurowany (ktry jest tu automatycznie), pozwala nam uy tej specjalnej skadni, ktra
looks like HTML but which isn't and I will dive deeper into this syntax in the next course modules.
wyglda jak HTML, ale ktra nie jest, i zagbi si w t skadni w kolejnych moduach kursu.
It's called JSX and it's just syntactical sugar.
Nazywa si JSX i to po prostu syntaktyczny cukier.
Behind the scenes, this gets compiled to normal JavaScript code.
Za kulisami zostaje to skompilowane do normalnego kodu JavaScript.
We can use it here though to have an easier time writing what we actually want to render.
Moemy go tutaj uy, aby atwiej byo pisa to, co chcemy renderowa.
Fine, so now we've got this function and I said that this is a React component.
Dobrze, wic teraz mamy t funkcj i powiedziaem, e to jest komponent React.
Of course, right now it's just a function. To turn this into a React component,
Oczywicie, teraz jest to tylko funkcja. Aby zmieni to w komponent
we actually have to use React to render it to the screen.
React, musimy uy React, aby wywietli go na ekranie.
So I'll get rid of my person here on the left and instead I'll add a new div here and I'll give it
Wic pozbd si mojej osoby po lewej stronie i zamiast tego dodam tutaj nowy div,
an id="p1".
a dam mu identyfikator = "p1".
You can choose any ID you want though.
Moesz wybra dowolny ID, ktry chcesz.
Now, the React package we imported is responsible for correctly parsing this code
Teraz zaimportowany pakiet React jest odpowiedzialny za poprawne przeanalizowanie tego
here; this JSX code.
kodu; ten kod JSX.
The other package we imported was ReactDOM (if you remember).
Innym zaimportowanym pakietem by ReactDOM (jeli pamitasz).
You can always check here on the gear icon; react-dom.
Zawsze moesz sprawdzi tutaj ikon koa zbatego; react-dom.
This actually exposes an object, ReactDOM (written like this with DOM in capitals) which
To faktycznie eksponuje obiekt, ReactDOM (napisany tak z DOM w stolicach), ktry
has a render method.
ma metod renderowania.
This method allows us to render a JavaScript function as a component to the real DOM and treating
Ta metoda umoliwia renderowanie funkcji JavaScript jako komponentu do rzeczywistego DOM, a traktowanie jej jako komponentu
it as a component is exactly what React takes care of.
jest dokadnie tym, co zajmuje si React.
We can then render this function, but not by referencing it like this,
Moemy nastpnie wyrenderowa t funkcj, ale nie przez odwoywanie si
but by actually turning it into an HTML element (again, behind the scenes using this JSX syntax which is
do niej w ten sposb, ale przez przeksztacenie jej w element HTML (ponownie za kulisami, uywajc tej skadni
understood by React).
JSX rozumianej przez React).
So, I write this as my custom self-closing HTML element and render then takes another argument where
Tak wic, pisz to jako mj niestandardowy samozamykajcy si element HTML, a nastpnie renderuj inny argument, w
I specify where to render this element.
ktrym okrelam, gdzie renderowa ten element.
I reach out to the document and it can use a query selector
Wycigam rk do dokumentu i mog uy selektora
(using normal JavaScript code) to select any element with id="p1" (this is also normal JavaScript code;
zapyta (przy uyciu normalnego kodu JavaScript), aby wybra dowolny element o id = "p1" (jest to rwnie normalny
this query selector).
kod JavaScript, selektor tego zapytania).
With that, I'm telling React that I want to render this function, the Person component, in this place here
Mwic to, chc powiedzie React, e chc uczyni t funkcj, skadnik Person, w tym miejscu po lewej stronie
on the left and it does.
i tak si dzieje.
Now, the styling is lost because class actually is a keyword in JavaScript, so React turns this into className;
Teraz styl jest tracony, poniewa klasa faktycznie jest sowem kluczowym w JavaScript, wic React zamienia to w className; i jest
and this is the best proof that this looks like HTML,
to najlepszy dowd, e to wyglda jak HTML, ale
but isn't.
nie jest.
It uses a custom syntax, which in 99% of cases is like HTML, but behind the scenes it's transformed to
Uywa niestandardowej skadni, ktra w 99% przypadkw przypomina HTML, ale za kulisami jest przeksztacana
JavaScript.
w JavaScript.
Now you see we have our person class here again, Max, treated as a custom component which we can also
Teraz widzimy, e znw mamy tutaj klas osobow, Max, traktowan jako komponent niestandardowy, ktry moemy rwnie
verify by the fact that our inline-block styling here is kind of ignored; because we're wrapping this
zweryfikowa dziki temu, e nasza wewntrzna blokada stylu jest tu zignorowana; poniewa pakujemy to w
in a custom element which is treated as a block statement.
niestandardowy element, ktry jest traktowany jako instrukcja blokowa.
Now, I'll dive into styling in this course, but
Teraz zagbi si w stylizacj
for now, let's just be happy that we got our component rendered here.
na tym kursie, ale na razie cieszmy si, e mamy tutaj nasz komponent.
It's not really reusable though.
Jednak nie nadaje si do wielokrotnego uytku.
If I had a second hook in my HTML here, in my HTML part (let's say with id="p2")
Gdybym mia drugi hak w moim HTML tutaj, w mojej czci HTML (powiedzmy id = "p2") i chciaem
and I wanted to render a different component (a different person)
renderowa inny komponent (inn osob) musiabym zakodowa
I would have to hard-code the values into it and actually create a new component.
w nim wartoci i w rzeczywistoci utworzy nowy komponent.
The great thing about React and why components are so awesome and save us a lot of time, is that we can
Wspania rzecz w React i dlaczego komponenty s tak niesamowite i oszczdzaj nam mnstwo czasu, jest
configure them dynamically as we need them.
to, e moemy je skonfigurowa tak dynamicznie, jak tego potrzebujemy.
So here, what I'll do is, I'll actually add an argument to this person function which I'll name props.
Wic tutaj, co zrobi, dodam argument do funkcji tej osoby, ktr nazwabym rekwizytami.
You can choose any name you want, but the concept I'm using here is called props. React automatically
Moesz wybra dowoln nazw, ale koncepcja, ktrej uywam, nazywa si rekwizytami. React automatycznie daje mi argument
gives me an argument in the function that I turned into a component, with this syntax down here (with the
w funkcji, ktr zamieniem w komponent, z t skadni tutaj (z
Person JSX code) and props simply contains all the attributes I add to my own component.
kodem Person JSX), a rekwizyty po prostu zawieraj wszystkie atrybuty dodane do mojego wasnego komponentu.
So, I could add name="Max" and
Mogabym wic doda imi = "Max"
age="28" (like this).
i wiek = "28" (jak to).
If I do this, now we can output this in our Person component.
Jeli to zrobi, teraz moemy wypisa to w naszym komponencie Person.
We just need to dynamically access this props element;
Musimy tylko dynamicznie uzyska dostp do
this props argument. We output dynamic content in React with curly braces (opening and closing) and only
tego elementu rekwizytw; ten argument rekwizytw. Wyprowadzamy zawarto dynamiczn w React z nawiasami klamrowymi (otwieranie i
one pair
zamykanie) i
(not double-curly braces; only one pair of curly braces).
tylko jedn par (nie nawiasy klamrowe, tylko jedna para nawiasw klamrowych).
Then we reach out to props.name to get this name attribute I passed and props.age
Nastpnie sigamy po rekwizyty. nazw, aby uzyska ten atrybut nazwy, ktry przekazaem i rekwizyty. wiek, by wyprowadzi
to output the age property I passed. Now we're using the properties (the attributes)
waciwo wieku, ktr przeszedem. Teraz uywamy waciwoci (atrybutw), ktre przechodzimy do naszego wasnego komponentu i
we're passing to our own component and that's pretty cool, because now if we repeat this ReactDOM.render
to jest cakiem fajne, poniewa teraz, jeli powtrzymy t ReactDOM. wylij wywoanie tutaj dla #
call here for #p2
p2 (pamitaj, aby wymieni
(make sure to exchange this in the second query selector).
to w selektorze drugiego zapytania).
We can pass different props to that component, like Manu and 29, and now both components use the
Moemy przekaza rne rekwizyty do tego komponentu, takie jak Manu i 29, a teraz oba komponenty uywaj tej
same base as you can see.
samej bazy, co wida.
They use the same function which is turned into a component by React. We're really taking advantage of
Uywaj tej samej funkcji, ktra jest przeksztacana w komponent przez React. W rzeczywistoci wykorzystujemy koncepcj
the component concept because we only wrote the HTML code once and now we can reuse it over and over
komponentu, poniewa napisalimy kod HTML tylko raz i teraz moemy go wielokrotnie
again.
uywa.
I bet you can see the potential of this in very big applications!
Zao si, e widzisz potencja tego w bardzo duych aplikacjach!
You can compose the entire application of reusable pieces and this component isn't even using any logic.
Moesz skomponowa ca aplikacj wielokrotnego uytku, a ten komponent nie uywa nawet adnej logiki.
It doesn't listen to clicks or stuff like that. In apps (such as the app we build in this course),
Nie sucha klikni ani takich rzeczy. W aplikacjach (takich jak aplikacja, ktr tworzymy w tym
we will of course do that.
kursie), oczywicie to zrobimy.
We will append our own logic to our components and then we have small, reusable, maintainable and easy-
Do naszych komponentw doczymy nasz wasn logik, a nastpnie bdziemy dysponowa maymi, nadajcymi si do wielokrotnego uytku, konserwowanymi
to-manage pieces with their own logic contained in them which we can use anywhere to build amazing applications.
i atwymi do zarzdzania elementami z ich wasn logik, ktr moemy wykorzysta wszdzie do tworzenia niesamowitych aplikacji.
That's the idea behind React and that is why it's so great and why this component concept is so great.
To jest idea React i dlatego jest tak wietna i dlaczego ta koncepcja komponentu jest tak wspaniaa.
Now, let me do one more thing though.
Teraz pozwl mi zrobi jeszcze jedn rzecz.
Right now, I'm calling ReactDOM.render twice.
W tej chwili dzwoni do ReactDOM. renderuj dwa razy.
There's nothing wrong with that, but actually we can also do this a bit differently.
Nie ma w tym nic zego, ale w rzeczywistoci moemy zrobi to troch inaczej.
We could have one div here in the HTML part which has an id="app" (or id="root");
Moemy mie jeden div tutaj w czci HTML, ktra ma id = "app" (lub id = "root"); to
it doesn't matter; pick any id of your choice.
nie ma znaczenia; wybierz dowolny id twojego wyboru.
Now I'll get rid of the secondary ReactDOM.render call and I will add a variable here.
Teraz pozbd si wtrnej ReactDOM. renderuj poczenie, a ja dodaj tutaj zmienn.
This variable I'll name app, but this name is also up to you,
Ta zmienna nazw nazw aplikacji, ale ta nazwa zaley rwnie od
but this variable will also hold some JSX code.
ciebie, ale ta zmienna bdzie rwnie zawieraa pewien kod JSX.
I am just wrapping this in parentheses so that I can write this code over multiple lines.
Wanie zawijam to w nawiasach, eby mc napisa ten kod przez wiele linii.
Now here what I can do is, I can output my Person component as I did before. We have to wrap it with
Teraz, co mog zrobi, mog wypisa mj komponent Person, tak jak wczeniej. Musimy owin go div, poniewa JSX ma wymg
a div though because JSX has the requirement of only having one root element; so adjacent elements are
posiadania tylko jednego elementu gwnego; tak ssiadujce elementy nie
not allowed.
s dozwolone.
I will also talk about this in the course though (there are ways around this limitation).
Bd rwnie mwi o tym w trakcie kursu (s sposoby obejcia tego ograniczenia).
So, now I've added two person-component usages to my app variable here and now I simply mount the app
Tak wic teraz dodaem dwa zastosowania komponentu person do zmiennej mojej aplikacji, a teraz po
variable in the place of this element with the id="app" which I select by adjusting my query selector.
prostu montuj zmienn aplikacji w miejscu tego elementu za pomoc id = "app", ktr wybieram, dostosowujc selektor zapytania.
Now you see, I get the two elements next to each other
Teraz widzisz, otrzymuj dwa elementy obok siebie, poniewa teraz s
because now they're rendered in the same hook, in the same element,
renderowane w tym samym haku, w tym samym elemencie, w tym samym
in the same div and this method of only having one hook, one ReactDOM.render call and then
div i tej metodzie tylko majc jeden hak, jeden ReactDOM. renderowanie wywoania, a nastpnie tworzenie aplikacji z
creating an app with nested components is a far more popular way of creating React apps.
zagniedonymi komponentami jest znacznie bardziej popularnym sposobem tworzenia aplikacji React.
It is the method I will use in this course and in the coming lectures I will talk about this
Jest to metoda, ktrej uyj w tym kursie i podczas nadchodzcych wykadw bd mwi o tym w
versus the alternative with multiple ReactDOM.render calls.
porwnaniu z alternatyw z wieloma ReactDOM. renderuj poczenia.
But be aware, this is what you'll see far more often. With this approach,
Ale pamitaj, to o wiele wicej. Dziki takiemu podejciu tworzone
you create so-called Single Page Applications.
s tak zwane aplikacje na jedn stron.
Now, this is our first React app.
To jest nasza pierwsza aplikacja React.
Now let's dive deeper into React
Teraz zanurzmy si gbiej w
and let's continue with the course and really get started with React.
React i kontynuujmy kurs i naprawd zacznijmy od React.